Traduttore: Nick Marotta
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Molti consulenti web 2.0 fanno un sacco di soldi.
Si guadagnano da vivere con queste cose.
Io vi risparmierò tutto il tempo e tutti i soldi
nei prossimi 3 minuti, abbiate pazienza.
Ho lanciato un sito web nel 2005
con alcuni amici,
chiamato Reddit.com
Comunemente definito
un sito di social news.
Ciò vuol dire che sulla democratica pagina iniziale
c'è il meglio del web.
Se trovate contenuti interessanti,
tipo un TEDTalk,
li potete mandare su Reddit,
e la community
lo fa andare su o giù votando
a seconda del gradimento.
Questo crea la prima pagina.
Cambia sempre in ascesa o in discesa.
Ha mezzo milione di visitatori al giorno. Ma non parliamo di Reddit,
ma della scoperta di nuove cose
che compaiono sul web.
Perché negli ultimi 4 anni abbiamo visto ogni tipo di meme,
ogni trend nasce proprio
sulla nostra pagina principale.
Ma questo non riguarda Reddit in sé.
In realtà riguarda le megattere.
In realtà riguarda Greenpeace,
un' organizzazione ambientalista
che voleva fermare
la caccia alle balene del governo giapponese.
Queste megattere venivano uccise.
Greenpeace voleva fermare la caccia.
Un modo con cui ha voluto farlo
è stato inserire un chip di rilevamento
in una delle megattere.
Per umanizzare questo movimento
ha voluto dare un nome alla megattera.
Quindi in vero stile web
ha indetto una votazione
dove proponeva dei nomi molto eruditi,
ben pensati e di cultura
Questo credo significhi "Immortale" in Farsi.
Questo "Potere divino dell'oceano"
in una lingua polinesiana.
E c'era anche questo: Mister Splashy Pants.
(Risate)
E questo era speciale.
Mister Pants o Splashy per gli amici,
diventò molto popolare su internet.
Di fatto, qualcuno a Reddit ha pensato:
"Grande, dovremmo tutti
farlo andar su con le votazioni."
Gli utenti Reddit erano tutti d'accordo
e hanno risposto.
Le votazioni iniziarono e noi abbiamo dato il nostro appoggio.
Per quel giorno abbiamo cambiato
il nostro logo dell'alieno
con Splashy per appoggiare la causa.
e ben presto altri siti come Fark
Boing Boing e tutto internet
ha iniziato a dire:
"Sì! Ci piace Splashy Pants."
La percentuale salì da 5%,
quando il meme era cominciato,
a 70% alla termine delle votazioni.
Impressionante no? Abbiamo vinto! Mister Splashy Pants
era stato scelto. Scherzo. Okay.
Quelli di Greenpeace
non è che ci andassero matti
perché avrebbero voluto che vincesse uno dei loro nomi ben pensati.
Dissero: "No, scherzavamo. Si voterà ancora una settimana."
Questo ci ha fatto un po' arrabbiare
Quindi abbiamo cambiato il nome
in Splashy il Combattente.
(Risate)
La comunità di Reddit,
anzi tutta internet ci ha spalleggiato.
Nascevano gruppi e applicazioni su Facebook.
L'idea era: "Vota con coscienza",
vota per Mister Splashy Pants.
Alcuni hanno messo anche cartelli
su questa balena
nel mondo reale (Risate) -- .
E questo è stato il voto finale.
Quando tutto si è chiarito...
il 78% dei voti. Per darvi un' idea
della vittoria schiacciante
Il secondo classificato ottenne il 3%.
La lezione era lampante.
Ovvero che internet vuole
Mister Splashy Pants.
Il che è ovvio.È un nome fantastico.
Tutti vogliono sentir parlare
di "Mister Splashy Pants" al telegiornale.
(Risate)
E credo sia stato ciò che ha fatto muovere tutto questo.
Ma la parte fantastica sono state
le ripercussioni per Greenpeace
che ci ha creato intorno
un'intera campagna marketing.
Adesso vendono t-shirt
e spille di Mister Splashy Pants.
Hanno anche creato un'e-card
per mandare agli amici Splashy che balla.
Ma ancora più importante è il fatto
che hanno portato a termine
la loro missione. Il governo giapponese ha deciso
di revocare la spedizione.
Missione compiuta.
A Greenpeace erano estasiati.
Le balene erano felici. Cito alla lettera.
(Risate)
In realtà gli utenti Reddit
nella comunità di internet
sono stati contenti di partecipare,
ma non erano amanti delle balene.
Alcuni sì. Ma parliamo
di un sacco di gente
che si è interessata e appassionata
a questo fantastico meme,
e qualcuno di Greenpeace
è tornato sul sito
per ringraziare Reddit della partecipazione.
Ma non era altruismo. Era solo voglia
di fare qualcosa di grande.
È più o meno così che funziona internet.
Ecco il grande segreto. Perché Internet offre questo livello di partecipazione.
Il tuo link ha valore di per sé,
tanto quanto il mio link, fintanto che
abbiamo un browser,
chiunque può accedere a ogni sito indipendentemente dal proprio budget.
Fintanto che si riesce a mantenere
la neutralità della rete.
L'altra cosa importante è che adesso non costa nulla mettere dei contenuti online.
Ci sono così tanti strumenti di pubblicazione a dispozione,
ci vogliono solo pochi minuti
per realizzare veramente qualcosa.
E il costo di questa interazione è così basso che tanto vale fare una prova.
E se lo fate, siate genuini a riguardo, onesti e schietti.
Una delle grandi lezioni
che Greenpeace ha imparato
è stato che va bene perdere il controllo.
Va bene prendersi un po' meno sul serio,
visto che,
anche se è una causa molto seria,
potete ancora raggiungere
il vostro scopo finale.
E questo è il messaggio finale
che vorrei condividere --
che potete avere successo online.
Ma il messaggio non arriva più dall'alto verso il basso.
Se volete avere successo dovete accettare il fatto di perdere il controllo.
Grazie
(Applausi)